OPINNOT, INTIAN ITSENÄISTYMINEN JA MAHATMA GANDHI
En ollut kovin kiinnostunut opinnoista,
mutta pärjäsin silti hyvin.
Mutta Minulla oli tapana lukea suurmiesten
elämäkertoja ja muuta sellaista.
Luin hyvin nuorena Bernard Shaw'ta.
Kun muut lukivat 'Loistavaa tulevaisuutta' (Dickens),
Minä luin Bernard Shawta.
Mutta sinänsä en ollut kiinnostunut lukemaan
mitään erityisiä oppikirjoja,
koska ne olivat mielestäni lapsellisia,
eikä niissä ole mitään luettavaa.
Sitten sanoin isälleni, että
"Minun pitää opiskella lääketiedettä".
Hän kysyi: "Miksi?" Sanoin:
"Koska Minun pitää puhua lääkäreille."
Hän kysyi: "Pitääkö Sinun puhua
lääkäreiden kanssa?" "Kyllä", sanoin.
Mutta lapsuudessani kävi sitten niin,
kun olin noin seitsenvuotias,
isäni oli kongressin jäsen, ja hänet oli valittu
kongressiin, kun olin neljän vuoden ikäinen.
Hänellä oli tapana elää hyvin länsimaisesti.
'Vaatteet ommeltu Lontoossa' -tyylinen mies.
Meillä oli lastenhoitajat ja kaikkea sellaista.
Hän heitti kaiken pois, hänestä tuli oikea intialainen
ja hän alkoi elää marttyyrin elämää.
Sitten hän pani meidät opiskelemaan
omia kieliämme, kuten sanskritia.
Hän laittoi Minut opiskelemaan intialaiseen
kouluun, ei lähetyssaarnaajien kouluun,
koska lähetyssaarnaajat olivat hyvin epäystävällisiä.
Meidät heitettiin ulos koulusta,
kun isäni oli kongressissa.
He olivat täysin meitä vastaan.
Seitsemänvuotiaana pääsin isäni kanssa
tapaamaan Mahatma Gandhia.
Hän asui meistä noin sadan kilometrin päässä,
ja jo ensimmäisellä kerralla hän otti Minut luokseen.
Ja Mahatma Gandhi piti Minusta hyvin paljon.
Hän sanoi: "Jätä tämä lapsi tänne luokseni."
Minulla ei ollut mitään vaatteita tai
muuta mukanani, kun jäin sinne.
Isäni lähetti Minulle tavarani jälkeenpäin.
Hän piti minusta kovasti, mutta olin pieni tyttö.
Mutta hän ymmärsi, että Minussa oli jotakin.
Hän kääntyi joskus yllättäen puoleeni
hyvin vaikeissakin ongelmissa.
Kuten yhtenä päivänä, kun hän
halusi viimeistellä rukouskirjan.
Niinpä hän kysyi Minulta:
"Mihin järjestykseen nämä pitäisi laittaa?"
Kerroin mikä olisi hyvä järjestys,
ja hän teki sen niin.
Palasin välillä kouluun ja sitten
taas Gandhijin luo, joka vuosi.
Ja hän kutsui Minua nimellä Nepali.
Hän antoi Minulle nimen Nepali.
Kaikki kutsuivat Minua sitten Nepaliksi siihen aikaan.
Meistä tuli hyvin läheisiä.
Hän oli erittäin ystävällinen lapsille,
vaikka muutoin erittäin tiukka, niin itselleen
kuin muillekin, hyvin tiukka,
ankara kurinpitäjä.
Hän määräsi kaikki heräämään neljältä,
peseytymään ja olemaan valmiina
aamurukouksiin viideltä,
ja hänellä oli tapana kävellä hyvin nopeasti.
Minäkin opin kävelemään nopeasti hänen kanssaan.
Hänen kanssaan piti kävellä nopeasti.
Hän oli erittäin rakastava ja mukava ihminen,
ja hän kuunteli Minua, koska olin lapsi.
Jos vaikka pakotin hänet syömään enemmän,
niin hän söi, nauraen hän hyväksyi sen.
Hyvin ystävällinen ihminen.
Mutta muille hän oli hyvin tiukka,
ja Minä kysyinkin häneltä:
"Miksi olet niin tiukka kaikille?"
Hän sanoi: "Sinä olet pieni tyttö, nouset
ylös joka aamu. Mikseivät he nouse?"
Sanoin: "Minä olen pieni, nousen siksi.
He ovat isoja, he eivät pysty."
Tuollaisia pieniä juttutuokioita meillä oli.
Sitten isäni joutui vankilaan ja äitini
oli myös viisi kertaa vankilassa.
Isäni joutui vankilaan kahdesti,
kerran noin kahdeksi ja puoleksi vuodeksi,
ja hän oli perheen ainoa elättäjä.
Muuten, juuremme on hyvin vanhaa kuninkaallista sukua,
jota kutsutaan nimellä Shalivahana.
Intiassa on oma kalenteri heidän mukaansa.
Ja sitten, kun me... tarkoitan,
kun he veivät isäni vankilaan,
jouduimme jättämään talomme ja asumaan majoissa,
ja kaikkien murheiden joukossa se ei ollut mitään.
Mutta myös Minua kiusattiin paljon,
koska autoin monia ihmisiä siellä.
ja liityin vuoden -42-liikkeeseen hyvin vakavissani,
ja Minusta tuli nuorisojohtaja.
Ajattelin, että ellen ota hyvin myönteistä kantaa,
en ehkä pysty toimimaan heidän kanssaan.
Ei ole kovin suopeaa sanoa, miten he
kiduttivat Minua, mitä he tekivät Minulle,
mutta he todella kiduttivat Minua.
Olin tuolloin yhdeksäntoista ikäinen nuori tyttö.
Se on nyt ohi. Se on siis ohi,
ja sen jälkeen me..,
isäni joutui taas vankilaan,
ja sitten kun hän palasi,
hänet valittiin Kansalliskokouksen jäseneksi,
ja myöhemmin perustuslakia säätävään
kokoukseen ja sitten parlamenttiin.
Veljestänikin tuli myöhemmin parlamentin jäsen.
Äskettäin hän toimi hallituksen ministerinä.
Toinen veljeni on korkeimman
oikeuden tuomari Bombayssa.
He kaikki voivat hyvin, vaikka vanhempamme
tavallaan laiminlöivät meitä,
koska he antoivat elämänsä maansa puolesta,
mutta se ei ole koskaan estänyt meitä
opiskelemasta, ja pärjäsimme oikein hyvin.
Kun olin mukana vuoden -42 liikkeessä,
korkeakouluni erotti Minut
– he heittivät Minut ulos sieltä, ja Minun piti mennä toiseen korkeakouluun
kauas kotoani, Punjabiin,
missä opiskelin kaksi vuotta.
Opiskelin tieteitä ja lääketiedettä.
En suorittanut niitä loppuun, koska heti
sen jälkeen puhkesivat vuoden -47 mellakat,
joten korkeakoulumme suljettiin,
enkä halunnut oppia enempää,
sillä sain jo tietää sen, mitä halusin tietää.
Joten en tarvinnut sitä, ja menin naimisiin.
Olet varmaan kuullut, että mieheni on nyt
Kansainvälisen merenkulkujärjestön pääsihteeri.
Hän on ollut hyvin korkeissa tehtävissä.
Hän toimi myös sihteerinä Lal Bahadur Shastrille,
joka oli pääministerimme
ja myös suuri mies,mutta hän ei elänyt pitkään.
Jos hän olisi elänyt,
asiat olisivat mielestäni olleet
erilaiset maamme kannalta,
koska hän oli gandhilainen, aidosti gandhilainen,
ja hän eli kuin ihanteellinen gandhilainen persoona.